おじい…
おじい様
行かないで
おばかな子だね
こんな所に寝て何をしているんだい
お祖父様
地面はとても冷たいよ
体を冷やしてはいけないよ
さあ、上がりなさい
この裏山にはよく野猿が出ます
気性がとても荒いのです
これからは
ここへ来てはいけませんよ
私は書院にいます
母方の祖父と一緒にいます
どこにも行きません
行こう
怖がらないで
奥方様
本当に肝を冷やしたぞ
どうして裏山まで来たんだ
皆が必死に探していたぞ
部屋で育てた小豆が実をつけた
私が全部摘んでおいた
今日は全部炊こう
皆にも小豆ご飯を味わわせよう
本当に珍しいことだな
先生もたまには気前がいい
なら今日は2杯食べる
私は5杯食べる
いいぞ
私も食べる、私も
みんなで一緒に行こう
小豆ご飯を食べに行こう
行こう
一緒に行こう
リー
太陽が出たよ
殿下
フォン先生
お疲れさまでした
まだ何月だというのに
もう雪が降るとは
北は寒い
羽織ってくれ
兄上
行きましょう
本当は何を言うつもりか分かってる
前は俺もどこへ行くべきか分からなかった
イェ・リーに出会うまでは
俺は彼女に命を二つ借りたと言った
返さなきゃならない
本当は最初は
俺もどこへ行きたいのか分からなかった
彼女のそばに居座るのも悪くないと思った
でも後になって少しずつ気づいた
こんな暮らしが
どうしてこんなに幸せなんだろうって
日が昇ったら起きて
店を掃除して
客を迎えて
客と値段を掛け合って
兄弟たちと一緒に食べて寝る
料理の肉を奪い合い
ナンを半分分け合う
兄上
私たちは本当にこんな暮らしができるの？
私は何もいらない
苦しいのは怖くない
疲れるのも怖くない
一日中荷を運んでも
私は平気だから
それに、私は大して食べないし
大きな屋敷なんていらない
私があなたを苦しめたの
あなたは行って
俺が行けと？
そしてモー・ジンリーにお前を殺させるのか？
私は構わない
たとえ死ぬとしても
どうして一度も試さないの？
スー・ズイディエのせいなの？
彼女は大勢の罪なき人を殺した
自分が復讐するためだけに
自分のすべてを取り戻すために
そんな言葉は何百回も聞いた
でも、兄上
それは彼女が望んだことよ
もしこの先の贅沢な暮らしが
こんな道を歩んで得るものなら
私はいっそ望まない
今ここで死んだほうがましよ
兄上
兄さんがお前を連れていく
殿下
都から知らせが届きました
穆陽侯は
獄中で亡くなりました
予想どおりだ
彼が今日まで生き延びたことのほうが
むしろ余には少し意外だ
秦蒼は流刑に処され
周天養は柩を守り郷里へ戻りました
アーリーは？
何か知らせはあるか
イェの奥方様は定王府を離れ
離山へ戻られました
離山へ戻ったのか
なぜだ
それは私にも分かりません
定王は？
定王はどんな反応を？
知らせが届いた時点では
定王に異変があったとは聞いておりません
この砕雪関の将軍府はやはり構造が複雑で
警備も厳重だ
詳細な地図がなければ
確かに潜入は極めて困難だ
絵師フォン
長年 ご苦労様でした
下がれ
皇太后様
離山から報告がありました
離山書院の師弟、総勢四十七名
突然の疫病に見舞われ
薬や祈りも効かず
皆亡くなりました
その中で定王妃のみが惨禍を免れました
臣はこれを聞き驚愕し
皇太后様に報告いたします
その知らせは本当ですか？
昨夜
ゴンシュー・ヤンの急報が皇太后様に届き
本日の正午には
離山の地元州県、刺史
守備軍の奏上も届きました
多方に確認した結果
離山書院の全四十七名のうち
定王妃を除いて
皆が命を落としました
四十余名の中で
生存者がわずか一名とは
伝えられるところでは
離山の封鎖から三年目
山中の学徒が急病に感染し
その病は猛威を振るい
数十名が寝食を共にしていたため
すぐに皆が倒れたそうです
希代の名医である鶴先生も山にいたのでは？
どんな名医でも薬がなければ無力です
当時、離山は既に物資も食料も尽き
飲み食いさえままならない状況で
十分な薬などあるはずもありません
離山書院は見上げたものだ
絶望的な窮地に陥りながらも
節操を固く守り抜き
死ぬまで山門を開かなかったとは
離山の学徒たちは
忠誠を尽くした義士です
しかしこんな結末を迎えるとは
実に痛ましいことです
陛下
離山書院は我が大楚の学統の要です
千年にわたり受け継がれ
幾代もの学子に影響を及ぼしました
八年にわたり封山されていたとはいえ
なお我が大楚の学統の礎です
悲報が近く伝われば
天下は必ず震撼します
お考えください
諸先生が離山に囚われ
節を守り死を選び、道に殉じたなら
四海の名儒は必ず弔い
天下の民も自ら山を拝みに参りましょう
その時
哀悼は潮のごとく押し寄せ
民の怒りは沸き立ちます
陛下は少し導くだけでよいのです
あるいは陰で勢いを添えれば
すべては止められぬ流れとなり
離山に封山を迫った者へ襲いかかります
民心は流れのごとく
群衆の怒りを煽るのは山洪水を促すごとし
始めるは易く、収めるは難し
まして離山の最初の封山は
自ら願い出て書を修めるためでした
当初、離山はなぜ封山したのか
民はよく分かっています
書を修めるなど
表向き無事を装う口実にすぎません
今、離山が災厄に遭い
長年伏せられた真相が
ついに日の目を見ました
民は必ず思い出すでしょう
当初の封山の本意が何だったのかを
離山の山長ジョ・セイウンは正統を奉じ
心は墨王朝に向いておりました
すなわち陛下に向いていたのです
ですから
民情がいかに激しく高ぶろうとも
陛下は終始、不敗の地に立たれるのです
この半年近く
母后は次第に朝政を朕に返している
さらに常々、治国の道を朕に説いてくれる
穆陽侯が誅された後は
母后は何日も朝議を欠いた
思うに
もはや他意はないのではないか
陛下
来年は陛下が加冠を迎える年です
その時なお皇太后が政を返さぬなら
その時に策を講じても遅くありません
その道理は確かにそうだ
陛下
親政は民心の望むところです
なのに陛下は一年また一年と待たれました
束髪の年から加冠の年まで待たれたのです
もし来年も皇太后がなお拒まれるなら
さらに而立の年までお待ちになるのですか
その頃に
離山のような機会がまだありましょうか
だが
だが朕はようやく朝政を執り始めたばかりだ
基盤はまだ浅い
母后の支えがなければ
陛下
我が大楚には忠義の士が至る所におります
文臣は笏を持って林のごとく並び
武将は剣に手を置き風を生じさせます
朝廷には高官が満ち
天下には民があふれています
聖主の盛徳を思わぬ者がありましょうか
今や陛下は大統を継がれました
上は天命を承け
下は民心に応えておられます
他人の勢いを恐れる必要がありましょうか
また他人の支えに頼る必要がありましょうか
これは
これは天災ではなく
実に人の仕業である
病によるものではなく
奸計が密かに行われたのだ
こ、皇太后は
郭氏たる皇太后は先帝の仁に乗じ
ひそかに
朝廷の権柄を奪い万機を独断し
日月の光を覆った
皇太后、怒りをお鎮めください
誰が書いたのです
皇太后に申し上げます
これは民間に流れる無名の詩文です
わたくしめは
誰が書いたか存じません
こやつらはまったく法を恐れぬ
私的に邑社を結び
人を集めただけでも重罪だ
そのうえ大逆不道な詩文を
母后を攻撃するために書いた
その心は誅すべきものだ
朕の考えでは
かような狂悖の徒は
直ちに捕らえて獄へ下し
容赦なく厳罰に処し
見せしめにすべきだ
陛下、怒りをお鎮めください
皇太后、怒りをお鎮めください
離山書院は千年の学統です
一門罹難の凶報を突然聞き
士林は震撼し
民は悲嘆に暮れています
無知な学子が一時の激憤から
言行に不適切な点があっても
この悲しみの風が過ぎれば
人心はおのずと静まりましょう
離山がこの大難に遭い
朝廷も同じく悲しんでいます
彼らが山へ弔いに行きたいなら
行かせてやればよいのです
朝廷は阻むべきでないばかりか
むしろその心情をくむべきです
礼部に命じて
直ちに有能な宣撫使を遣わし
朝廷の賞賜と慰撫の意を携え
自ら離山へ赴いて祭らせ
朝廷に代わり英霊を悼み生者を慰めさせるのです
皇太后、陛下
臣が士子らの伝える詩賦を見ますに
その核心は
実は弔意にはございません
彼らは皇太后に天意と民心に従い
政を陛下へお返しいただきたいのです
臣は恐れながら申し上げます
民情が激しく沸き立つこの折
皇太后は流れに乗られては
この機に政を陛下へ返されませ
無礼者
朕は幼く見識も浅い
母后に常に傍で教え導いていただきたい
陛下
ここ数か月、侍医が幾度も諫言し
皇太后は食が進まぬご様子です
もうよい、彼女は
母上
都の郊外、撫昌郡に離宮がございます
温泉の湯気が立ちこめ
景色は静かで趣があります
養生には最適でございます
このたびの騒ぎが収まりましたら
臣は必ず文武百官を自ら率い
母上の御車駕を謹んで朝廷へお迎えします
陛下の仁孝ぶりは
天日にも明らかでございます
皇太后は此度、安心してご静養ください
御身がご快癒なさったのち
改めて、陛下の治世のもとで我が大楚が
中興の盛世を迎えるのを
ご覧になるのは、美事ではございませんか
そなたらも
そう思っておるのか
皇太后様のご健勝を第一に考え
離宮にてご静養なさるようお願い申し上げます
国政はすべて陛下にお任せくださいませ
臣も賛同いたします
目覚めたか
朝は風が冷たい
なぜもっと着込まない
風邪でも引いたら
また辛い思いをするぞ
部屋の中は寒くないわ
窓が開いていて風が入る
寒ければ閉めるわ
安心して
宮中から知らせがあった
皇太后の体調が優れず
移られるそうだ
郊外の撫昌郡の皇荘で静養するためにな
陛下も聖旨を下し
離山書院の
冤罪を晴らし
遺族を手厚くねぎらうと
そう
予想通りね
これは
私の秘密よ
そのような秘密を
無造作に置いているのか
すでに過去のものもあるし
なかには…
この藁人形は本来4つあったの
盧昌輔
葉家
穆陽侯
この4つ目は
誰だ？
推測がつくでしょう
皇太后よ
東宮の大火から始まり
先帝の遺詔
そして離山の封鎖まで
その一件一件が
すべて彼女の地固めだった
この8年間
穆陽侯が忠臣を陥れ
むごい刑を濫用し
朝政を牛耳れたのも
彼女が背後で黙認しなければ
あそこまで横暴にはなれなかったわ
穆陽侯はすでに法で裁かれた
しかし彼女は
今もなお高みにいる皇太后のままよ
塵一つかぶらず
責任を一切逃れているわ
アーリー
あなたの言いたいことは分かるわ
たとえ心が納得できなくとも
軽率な行動はしないわ
彼女の手に染みついた血は
時が流れても乾くことはない
あの亡魂たちの慟哭は
いつの日か必ず
宮殿の壁を突き抜ける
このような鳳冠だけが
姉上にふさわしい
鳳冠と霞帔
天下の国母
アージン
ついに念願が叶ったのね
ワンジョウ
墨将軍が詔もなく帰京するはずがありません
どうにかしてください
彼を救わなければ
私に詔を取りに行かせたくせに
彼を救うと言ったじゃないですか
アージン、私を騙したのね
穆陽侯に東宮を放火させ
詔を騙し取り定王府を陥れた
離山を封鎖し
邪魔な者を全て殺した
姉上の歩んできた道は
謀略と血にまみれています
しかし今はどうです
皆が離れ
実の息子にも見放された
私は違う！
お前たちはなぜ…
なぜ…
皇太后におかれましては
行宮に移られご静養されるようお願いいたします
国事はすべて陛下にお任せください
臣も同議にございます
この私、グオ・ジンは
かつて離山書院で最も優秀な弟子だった
男と同じように
天地の間に立ち
美しい山河を描きたいと思っていた
しかし否応なく
果てしなく続く後宮の争いの中で
心身をすり減らされた
私は悔しかった
受け入れられなかった
この世が女の自立を許さないのなら
私が自らの手で世の掟を変えてやる
後始末は綺麗に済ませたのか
たとえ足元が血の海になろうとも
この大理寺卿の地位には
当然ながら周卿が
ふさわしいであろう
皇太后の命である！
離山書院を封鎖して書を修めさせる
今日より
禁軍の精鋭を護衛に配備し
離山の各要所を封鎖せよ
離山の弟子が皇孫を人質に取った
奴らを捕らえろ！
あの者たちは
なおも大勢を阻もうとする
皇太后の即位を妨げるとは
まことに死に値する
母上
シュー・ワンジョウがどこに葬られたか知っている？
城外の正意観に葬られたそうです
皇太后は見に行かれますか
人選がこれほど難しいと知っていたなら
あの時ウェイ・ジュアンを手放すべきではなかった
彼は今や官職に就いています
前途は明るいですね
タン・ズーシャオのことか
彼には別の思惑があるのではと恐れている
下心がある
盗みの罪を犯したことがある
去年の師走に
京兆府の牢から出てきたばかりだ
お前はずいぶん彼を気に入っているようだな
毎日、三叔父上の所へ来るのは
三叔父上としては歓迎だ
だが、私の所で
ろくでもない者ばかりと付き合ってはならん
叔父上の長生坊には、そんな人ばかりいるもの
盗み聞きしたんだけど
砕雪関の守将が殺されて
二叔父上が守りに行くんだって